
> 不知道在哪听说的：生命是一场关于时间的博弈，每个人都在自觉地和别人交换着时间。

做个年终总结总结一年的得与失。以下便对2019 做个全面回顾。
## 生活
回顾一年，最值得回忆的就是我念爱了，这一年，我遇到我心爱的女朋友，他叫sea瑞，我很爱他，他也很爱我，这大概就是爱情的奇妙吧。这辈子从来没有这么想被一个人束缚过，向来喜欢自由自在，遇到了我想携手一辈子的人。希望能和她一起走过剩下的春秋岁月。我也会更加努力，做更好的自己，承担起自己该承担的责任。

## 工作
毕业入职了，开始承担责任了。毕业后直接来了上海，参见几场峰会（技术交流会），这大概是一线城市的价值吧。认识了一些志同道合之人，工作上也感谢自己遇到了一个好 leader，不断探测自己的边界，并且不让自己放弃，让自己不至于止步不前。虽然自己在接触的时候有很多抗拒，感觉 leader 直接将自己推向了恐慌区，但是细细回顾以来，这半年学到的东西很多，甚至也给予时间去探测程序运行的本质。刚入职就接触自己从未涉及到的概念，深深感到恐惧，想过逃避。也难得有如此良机学习到这么多底层的知识或者是有如此机会研究这么多技术知识，让自己的技术深度在这一年里有了很大的提升。当人遇到未知的东西的时候，第一反应往往是恐惧，但是当有人逼着你跨越恐惧，而不是逃避，你就能突破自己的边界。

## 技术
技术能力方面呢，这一年，准确说是这半年吧，成长巨多。从对 Android 几乎毫无概念，到现在对整个安卓系统架构有了一个大概的认知。并且额外对安卓 ART 虚拟机、java 字节码、android dex/odex/art字节码知识，以及一系列大学没有认真或者说学不进去或者是看了良久没看懂的知识有机会研究个遍。

最好的钻研技术细节或者技术难点的学习方式就是工作需求将你推上不得不学的位置。入职之后扛上了一人研究ART加载优化、字节码热加载等方面的知识的机会。以及对linux系统，程序运行等方面有了更深的了解，让自己的技术深度有了极大的提升。对代码从编译到运行的流程不敢说有了多么透彻的了解，但是也更新自己的技术理解范畴。只是工作毕竟是工作，还需要完成大量的需求，所以还没有机会能够去研究gc方面的知识，但是鉴于对此的好奇，希望今后有机会能够学习一下java 或者是安卓的 GC 处理机制。

安卓系统的编译脚本开始采用 go，所以接触了下 go 语言，一接触这个语言，就慢慢感受到了这个语言的奇妙之处，真的是将<code> less is more</code> 阐述地淋漓尽致。兴趣使然，系统性学习了一下 go 语言相关知识，如后有时间还想深入了解以下go语言的 runtime 的实现等。接触到的未知领域太多了，感觉到要学习的领域也更多。为此，也翻阅大量书籍。这一年有针对性地看了许多技术方面的书，也感觉到了国内大部分书籍就简单只是一个 api 调用的书，最好的获取知识的途径就是找到知识的源头。大部分技术直接阅读官网文档即是最好的学习途径，其二就是阅读源码，当我遇到问题的时候，我leader给我的回答一般只有一句话：代码都在那。换句话说就是read the fuck code，and you can get more。

## 能力
做framework 这么多时间以来，掌握地最有用的一项技术大概就是不畏惧源码，以及掌握到一些阅读源码以及调试系统bug的能力。

也发现程序员最重要的能力无非就是下面几个方面

* 解决问题的能力
* 沟通能力
* 检索知识的能力

沟通能力体现在任何问题只要我们能够清楚描述出来，这个问题就解决了一大半。剩下的就只是找到突破口继续深入研究，找到解决问题的方式就只是时间问题而已。或者寻求帮助，可以是google，或者向大牛求助。这个问题就基本能够解决。

解决问题，不要钻牛角尖，也不要单纯地一通瞎折腾，应该有一些合适的方法论。比如结合类图理清模块间的关系，结合时序图，了解该流程涉及的模块和流程。当然还有很多其他的方式，或者是自己的经验总结，或是牛人的总结。这些就需要自己在工作中去摸索，去检索。多学习牛人的解决问题的方式。
## 不足之处
对于不懂的问题没有及时沟通，自己有点死磕技术的毛病，甚至严重耽搁问题处理的进度，得改。

对设计模式没有掌握得太好，大学学的都还给老师了，阅读源码不难，但是要理解源码的设计方式，就有些难度。要深刻理解源码的架构，设计思想，设计逻辑就需要好好学习设计模式，clean code等。


## 2020 展望
回顾整个 2019 年，可能是我成长最快的一年吧，虽然也有很多计划没有完成，但这可能就是必然只必然吧。所以这里也不做年度计划了，简单列几点希望能够改变的吧：
0. 带sea瑞去两个地方旅游
1. 能够有时间看一些和技术无关的书
2. 工作总结更积极用心一些
3. 好好睡觉好好吃饭
4. 学点自己想学的
5. 带sea瑞看海



